Eine universelle Turingmaschine mit zwei Zuständen/Symbolen

### 2017-08-17 Kleines Studienprojekt/TeX/universelleTM2Zustände.tex
progress

\begin{document}
	\frame{\maketitle}
	\frame{\frametitle{Inhalt}
	\tableofcontents
	}

	\section{Einführung}
	\frame{\frametitle{Einführung}
Formal definieren wir die Turingmaschine als Septupel $\mathbf{ M = (Q,\Sigma,\Gamma,q_0,\delta,\Square,F)} $
 wobei:

\begin{description}
 \item $\mathbf{ Q = }$ die endliche Zustandsmenge
 \item $\mathbf{ \Sigma = }$ das endliche Eingabealphabet
 \item $\mathbf{ \Gamma = }$ das endliche Bandalphabet und es gilt $\mathbf{\Sigma\subset\Gamma}$
 \item $\mathbf{ q_0 = }$ der Anfangszustand
 \item $\mathbf{ \delta = }$ die (partielle) Überführungsfunktion
 \item $\mathbf{ \square = }$ steht für das leere Feld (Blank)
 \item $\mathbf{F = }$ die Menge der akzeptierenden Endzustände
\end{description}	
}

\frame{\frametitle{Beislpiel}
\includegraphics[scale=0.8]{TMKonzept.png}}

	\frame{\frametitle{Beispiel}

	\begin{tikzpicture}[shorten >=1pt,node distance=2cm,on grid,auto]
   \node[state,initial] (0) {$q_0$};
   \node[state] (1) [right=of 0] {$q_1$};
   \node[state] (2) [right=of 1] {$q_2$};
   \node[state] (3) [above=of 2] {$q_3$};
   \node[state] (4) [right=of 3] {$q_4$};
   % push this node further to the right
   \node[state,accepting] (5) [right=3cm of 2] {$q_5$};

   \path[->]
    (0) edge                    node {$B\:B\:R$} (1)
    (1) edge [loop above]       node {$\begin{matrix}0\:0\:R\\1\:1\:R\end{matrix}$} (1)
    (1) edge [loop below]       node {$1\:1\:R$} (1)
    (1) edge                    node {$E\:E\:L$} (2)
    (2) edge [in=30, out=60, loop]       node {$*\:*\:L$} (2)
    (2) edge                    node {$1\:*\:R$} (3)
    (3) edge [loop above]       node {$*\:*\:R$} (3)
    (3) edge                    node {$E\:E\:R$} (4)
    (4) edge [loop above]       node {$0\:0\:R$} (4)
    (4) edge [loop right]       node {$1\:1\:R$} (4)
    (4) edge                    node {$\Box\:1\:L$} (5)
    (5) edge [loop right]       node {$\begin{matrix}0\:0\:L\\1\:1\:L\end{matrix}$} (5)
    (5) edge                    node {$E\:E\:L$} (2);
\end{tikzpicture}

}
	\section{universelle Turingmaschinen}
	\frame{\frametitle{Universelle Turingmaschinen}
		Formal ist eine universelle Turingmaschine eine Maschine $UTM$, die eine Eingabe $w|x$ liest. Das Wort $w$ ist hierbei eine  die Beschreibung einer Turingmaschine $M_{w}$, die zu einer bestimmten Funktion mit Eingabe $x$ die Ausgabe berechnet. $UTM$ simuliert also das Verhalten von $M_{w}$ mit Hilfe der Funktionsbeschreibung $w$ und der Eingabe $x$.
	}

	\section{Turingaschine mit zwei Zuständen}
	\frame{\frametitle{Konstruktion}
	Turingmaschine $A$: $ A_1,A_2,...,A_m \in$ $\Sigma_A$ die Symbole und $q_1,q_2,...q_n \in Q_A$ die Zustände der Maschine.
	Maschine $B$ besitzt:
\begin{itemize}
	\item elementare Symbolen von Maschine $A$:  $B_1,B_2,...,B_m \in \Sigma_B$
	\item $m\cdot n \cdot 2 \cdot 2$ neue Symbole, welche Informationen über den Zustand und den Status der \textit{bouncing operation} speichern: $B_{m,n,x,y} \in \Sigma_B$
	\begin{itemize}
	\item $m =$ Symbole von $A, |\Sigma_A|$
	\item $n =$ Zustände von $A, |Q_A|$
	\item $x = +$ oder $-$ ob der Zustand des letzten Feldes in diese Feld übertragen wird oder aus diesem Feld stammt 
	\item $y = R$ oder $L$  ob die Information in das rechte oder linke Feld übertragen wird.

@@

	\frame{\frametitle{Zustände}
	Die Zustände von Maschine $B$ werden $\alpha$ und $\beta$ heißen.\\
	\medskip
	Um die Information des aktuellen Zustands nach bearbeiten eines Symbols in der nächsten Zelle zur Verfügung zu haben, auch wenn die $TM$ $B$ nur zwei Zustände hat, wird diese in den Symbolen gespeichert (Index $n$) und über die sogenannte \textit{bouncing operation} in die nächste Zelle übertragen.
	}

@@

   \node[state] (1) [right=of 0] {$q_7$};
   \node[state] (2) [right=of 1] {$q_4$};

@@

	%TODO: nach und nach einblenden
	\frame{\frametitle{Beispiel Maschine $B$}
	\begin{tabular}{c||c c}
	\textbf{Bandinhalt} & \textbf{Übergangsfunktion} & \textbf{Gleichung}\\ \hline
	\\
	$...|\underbrace{B_{3,7,-,x}}|B_{13}|...$ &
	$\delta(B_{3,7,-,x},\alpha) = (B_{8,4,+,R},\beta,R)$ &  $(6)$\\ 
	\hline
	\pause $...|B_{8,4,+,R}|\underbrace{B_{13}}|...$ & $\delta(B_{13},\beta) = (B_{13,1,-,L},\alpha,L)$ & $(2)$\\
	\hline
	\pause $...|\underbrace{B_{8,4,+,R}}|B_{13,1,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,4,+,R},\alpha) = (B_{8,3,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
	\hline
	\pause $...|B_{8,3,+,R}|\underbrace{B_{13,1,-,L}}|...$ &$\delta(B_{13,1,-,L},\beta) = (B_{13,2,-,L},\alpha,L)$  & $(3)$\\
	\hline
	\pause $...|\underbrace{B_{8,3,+,R}}|B_{13,2,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,3,+,R},\alpha) = (B_{8,2,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
	\hline
	\pause $...|B_{8,2,+,R}|\underbrace{B_{13,2,-,L}}|...$ & $\delta(B_{13,2,-,L},\beta) = (B_{13,3,-,L},\alpha,L)$ & $(3)$\\
	\hline
	\pause $...|\underbrace{B_{8,2,+,R}}|B_{13,3,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,2,+,R},\alpha) = (B_{8,1,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
	\hline
	\pause $...|B_{8,1,+,R}|\underbrace{B_{13,3,-,L}}|...$ & $\delta(B_{13,3,-,L},\beta) = (B_{13,4,-,L},\alpha,L)$ & $(3)$\\
	\hline
	\pause $...|\underbrace{B_{8,1,+,R}}|B_{13,4,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,1,+,R},\alpha) = (B_{8},\alpha,R)$ & $(5)$\\
	\hline
	$...|B_{8}|\underbrace{B_{13,4,-,L}}|B_{x}|...$ & $\dots$ & $(6)$\\
	\end{tabular}
	}

@@

		\bigskip
	\pause $\sqrt{2}$ ist eine berechenbare irrationale Zahl und kann von einer $TM$ berechnet werden. Dazu muss die $TM$ kontinuierlich die Ziffern von $\sqrt{2}$ schreiben.

	\bigskip
	\pause $\sqrt{2}$ ist turingberechenbar $\Rightarrow$ eine $UTM$ kann $\sqrt{2}$ berechnen $\Rightarrow$ eine $TM$ mit einem Zustand kann $\sqrt{2}$ berechnen.

@@

	\frame{\frametitle{$\sqrt{2}$ mit nur einem Zustand berechnen}
	Fall $1:$ doppelt unendliches Band
	\begin{itemize}
	\visible<2->{ \item $1.1:$ Lesekopf liest $\Square \Rightarrow$ Lesekopf bleibt im $\Square$-Bereich}
	\visible<3->{\item $1.2:$ Lesekopf verlässt $\Square$}
	\begin{itemize}
	\visible<4->{\item $1.2.1:$ Lesekopf verlässt $\Square$ nach Links}
	\begin{itemize}
	\visible<5->{\item $1.2.1.1$ linke unendliche Seite des Bandes wird nicht betreten}
	\visible<6->{\item $1.2.1.2$ linke unendliche Seite des Bandes wird betreten}
	\end{itemize}
	\visible<7->{\item $1.2.2:$ Lesekopf verlässt $\Square$ nach Rechts}
	\end{itemize}
	\end{itemize}

@@

	\only<7>{$1.2.2$ analog zu $1.2.1$.}
	}

	\frame{\frametitle{\textit{reflection number}}
	Fall $2:$ einseitig unendliches Band\\
	Annahe: Band ist rechts der Eingabe unendlich.\\
	\pause Beweishilfe: \enquote{\textit{reflection number}}\\
	platziere den Lesekopf auf dem ersten $\Square$ nach der Eingabe:\\
	\begin{itemize}
	\item Lesekopf wird sich zur Eingabe hin bewegen
	\item $||...|1|0|\underbrace{\Square}|\Square$ $\rightarrow$ 
	$||...|1|\underbrace{0}|x|\Square$
	\end{itemize}
	wenn der Lesekopf die Eingabe betritt, platziere ihn wieder auf dem ersten $\Square$

@@

	\frame{\frametitle{\textit{reflection number} für $\sqrt{2}$}

@@

	\section{äquivalente TM mit nur zwei Symbolen}
	\frame{\frametitle{äquivalente TM mit nur zwei Symbolen}

@@

	 	 \frame{\frametitle{Fazit}
	Shannon endet das Paper mit der Fragestellung:\\
	 \enquote{An interesting unsolved problem is to find the minimum possible state-symbol product for a universal Turing machine}\\
	 \bigskip
	 \begin{itemize}
	 \pause \item Wolfram Alpha announced a 25,000 prize to be won by the first person to prove or disprove the universality of the (2,3) Turing machine
	 \pause \item On 24 October 2007, it was announced that the prize had been won by Alex Smith, a student in electronics and computing at the University of Birmingham, for his proof that it was universal
	 \end{itemize}

@@

	 \section{Quellen}

>>>>

\begin{document}
	\frame{\maketitle}
	\frame{\frametitle{Übersicht}
	\tableofcontents
	}

	\section{Einführung}
	\frame{\frametitle{Einführung}
Formal definieren wir die Turingmaschine als Sextupel $\mathbf{ M = (Q,\Sigma,\Gamma,q_0,\delta,\Square)} $
 wobei:

\begin{description}
 \item $\mathbf{ Q = }$ die endliche Zustandsmenge
 \item $\mathbf{ \Sigma = }$ das endliche Eingabealphabet
 \item $\mathbf{ \Gamma = }$ das endliche Bandalphabet und es gilt $\mathbf{\Sigma\subset\Gamma}$
 \item $\mathbf{ q_0 = }$ der Anfangszustand
 \item $\mathbf{ \delta = }$ die (partielle) Überführungsfunktion
 \item $\mathbf{ \square = }$ steht für das leere Feld (Blank)
\end{description}	
}

	\section{Universelle Turingmaschinen}
	\frame{\frametitle{Universelle Turingmaschinen}
		Formal ist eine universelle Turingmaschine eine Maschine $UTM$, die eine Eingabe $w|x$ liest. Das Wort $w$ ist hierbei eine  die Beschreibung einer Turingmaschine $M_{w}$, die zu einer bestimmten Funktion mit Eingabe $x$ die Ausgabe berechnet. $UTM$ simuliert also das Verhalten von $M_{w}$ mit Hilfe der Funktionsbeschreibung $w$ und der Eingabe $x$.
	}

	\section{Turingaschine mit zwei Zuständen}
	\frame{\frametitle{Zustände}
	Die Zustände von Maschine $B$ werden $\alpha$ und $\beta$ heißen.\\
	\medskip
	Um die Information des aktuellen Zustands nach bearbeiten eines Symbols in der nächsten Zelle zur Verfügung zu haben, auch wenn die $TM$ $B$ nur zwei Zustände hat, wird diese in den Symbolen gespeichert (Index $n$) und über die sogenannte \textit{bouncing operation} in die nächste Zelle übertragen.
	}

	\frame{\frametitle{Konstruktion}
	Turingmaschine $A$: $ A_1,A_2,...,A_m \in$ $\Sigma_A$ die Symbole und $q_1,q_2,...q_n \in Q_A$ die Zustände der Maschine.
	Maschine $B$ besitzt:
\begin{itemize}
	\item elementare Symbolen von Maschine $A$:  $B_1,B_2,...,B_m \in \Sigma_B$
	\item $m\cdot n \cdot 2 \cdot 2$ neue Symbole, welche Informationen über den Zustand und den Status der \textit{bouncing operation} speichern: $B_{m,n,x,y} \in \Sigma_B$
	\begin{itemize}
	\item $m =$ Symbole von $A, |\Sigma_A|$
	\item $n =$ Zustände von $A, |Q_A|$
	\item $x = +$ oder $-$ ob der Zustand des letzten Feldes in diese Feld übertragen wird oder aus diesem Feld stammt 
	\item $y = R$ oder $L$  ob die Information in das rechte oder linke Feld übertragen wird.

@@

@@

   \node[state] (1)  {$q_7$};
   \node[state] (2) [right=of 1] {$q_4$};

@@

	%TODO: nach und nach einblenden
	\frame{\frametitle{Beispiel Maschine $B$}
	\begin{tabular}{c||c c}
	\textbf{Bandinhalt} & \textbf{Übergangsfunktion} & \textbf{Gleichung}\\ \hline
	\\
	$...|\underbrace{B_{3,7,-,x}}|B_{13}|...$ &
	$\delta(B_{3,7,-,x},\alpha) = (B_{8,4,+,R},\beta,R)$ &  $(6)$\\ 
	\hline
	\pause $...|B_{8,4,+,R}|\underbrace{B_{13}}|...$ & $\delta(B_{13},\beta) = (B_{13,1,-,L},\alpha,L)$ & $(2)$\\
	\hline
	\pause $...|\underbrace{B_{8,4,+,R}}|B_{13,1,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,4,+,R},\alpha) = (B_{8,3,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
	\hline
	\pause $...|B_{8,3,+,R}|\underbrace{B_{13,1,-,L}}|...$ &$\delta(B_{13,1,-,L},\beta) = (B_{13,2,-,L},\alpha,L)$  & $(3)$\\
	\hline
	\pause $...|\underbrace{B_{8,3,+,R}}|B_{13,2,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,3,+,R},\alpha) = (B_{8,2,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
	\hline
	\pause $...|B_{8,2,+,R}|\underbrace{B_{13,2,-,L}}|...$ & $\delta(B_{13,2,-,L},\beta) = (B_{13,3,-,L},\alpha,L)$ & $(3)$\\
	\hline
	\pause $...|\underbrace{B_{8,2,+,R}}|B_{13,3,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,2,+,R},\alpha) = (B_{8,1,+,R},\beta,R)$ & $(4)$\\
	\hline
	\pause $...|B_{8,1,+,R}|\underbrace{B_{13,3,-,L}}|...$ & $\delta(B_{13,3,-,L},\beta) = (B_{13,4,-,L},\alpha,L)$ & $(3)$\\
	\hline
	\pause $...|\underbrace{B_{8,1,+,R}}|B_{13,4,-,L}|...$ & $\delta(B_{8,1,+,R},\alpha) = (B_{8},\alpha,R)$ & $(5)$\\
	\hline
	\pause $...|B_{8}|\underbrace{B_{13,4,-,L}}|B_{x}|...$ & $\dots$ & $(6)$\\
	\end{tabular}
	}

@@

		\bigskip
	\pause $\sqrt{2}$ ist eine berechenbare irrationale Zahl und kann von einer $UTM$ berechnet werden. Dazu muss die $UTM$ kontinuierlich die Ziffern von $\sqrt{2}$ schreiben.

	\bigskip
	\pause $\sqrt{2}$ ist turingberechenbar $\Rightarrow$ eine $UTM$ kann $\sqrt{2}$ berechnen

@@

	\frame{\frametitle{$\sqrt{2}$ mit nur einem Zustand berechnen}
	Annahme: doppelt unendliches Band
	\begin{itemize}
	\visible<2->{ \item $1.1:$ Lesekopf liest $\Square$ und bleibt im $\Square$-Bereich}
	\visible<3->{\item $1.2:$ Lesekopf verlässt $\Square$}
	\begin{itemize}
	\visible<4->{\item $1.2.1:$ Lesekopf verlässt $\Square$ nach Links}
	\begin{itemize}
	\visible<5->{\item $1.2.1.1$ linke unendliche Seite des Bandes wird nicht betreten}
	\visible<6->{\item $1.2.1.2$ linke unendliche Seite des Bandes wird betreten}
	\end{itemize}
	\visible<7->{\item $1.2.2:$ Lesekopf verlässt $\Square$ nach Rechts}
	\end{itemize}
	\end{itemize}

@@

	\only<7>{$1.2.2$ analog zu $1.2.1$.\\
	Damit können wir annehmen, dass das Band nur einseitung unendlich ist (Band ist rechts der Eingabe unendlich)}
	}

	\frame{\frametitle{\textit{reflection number} $R$ der Maschine}
	Beweishilfe: \enquote{\textit{reflection number}}\\
	platziere den Lesekopf auf dem ersten $\Square$ nach der Eingabe:\\
	\begin{itemize}
	\item Lesekopf wird sich zur Eingabe hin bewegen
	\item $||...|1|0|\underbrace{\Square}|\Square$ $\rightarrow$ 
	$||...|1|\underbrace{0}|x|\Square$
	\end{itemize}
	wenn der Lesekopf die Eingabe betritt, platziere ihn wieder auf dem ersten $\Square$

@@

	\frame{\frametitle{\textit{reflection number} $S$ für die Eingabe $\sqrt{2}$}

@@

	\section{Aquivalente Turingmaschine mit nur zwei Symbolen}
	\frame{\frametitle{äquivalente TM mit nur zwei Symbolen}

@@

	 	 \frame{\frametitle{Fazit}
	Shannon endet das Paper mit der Fragestellung:\\
	 \enquote{An interesting unsolved problem is to find the minimum possible state-symbol product for a universal Turing machine}\\
	 \bigskip
	 \begin{itemize}
	 \pause \item Wolfram Alpha versprach ein Preisgeld von 25,000 für den Beweis der Universalität einer (2,3) Turingmachine. (2 Zustände, 3 Symbole)
	 \pause \item On 24 October 2007, it was announced that the prize had been won by Alex Smith, a student in electronics and computing at the University of Birmingham, for his proof that it was universal
	 \end{itemize}

@@

	 \section{Quellen}
	 	 \frame{\frametitle{Quellen}
